多項式（たこうしき）同士の かけ算を 勉強しました。
しかし これは とても めんどうです。
全部の項（こう）を かけ算して 同類項（どうるいこう）を まとめると 説明しました。
昔の人も めんどうくさいと 思ったようです。
昔の人の中でも めんどうくさがりの 代表のような人が いたのでしょう。
公式を 作った人が いました。
具体的には どのような 公式でしょうか。
このような 式は よく 出てきます。
よく 出てくる 3つのパターンの 式の途中（とちゅう）を 省くために 公式を 作りました。
それが これから勉強する 乗法公式です。
漢字で書くと 難しそうですが 乗法とは かけ算のことなので かけ算公式です。
すると 算数レベルの 感じが してきます。
多項式（たこうしき）同士の かけ算を 省略する 公式です。
では 説明して いきます。
これが 1つ目の パターンです。
どのように するのでしょうか。
これを ふつうに 計算すると まず xを かけます。
x同士を かけます。
xを 2に かけます。
この+3を xに かけます。
+3を 2に かけます。
そして x²+2x+3x+6 となります。
x²+5x+6 のように 同類項（どうるいこう）を まとめます。
この式の形は よく 出てきます。
これもそうですし これもそうです。
aとxは 文字が ちがいますが 最初に 文字があって 何かを 足したり 引いたり しています。
そのような 式同士の かけ算です。
最初に 文字があり 何かを 足したり 引いたり しています。
この式の形は よく 出てきます。
そのため これを 公式にして ここを 省きます。
どのように 省けば いいでしょうか。
まず ここには 必ず x²や a²というように 先頭の文字の 2乗が 来ています。
次は 後ろの 項（こう）です。
この6は 最後の 6です。
この部分は どこから 来ているでしょうか。
数字の部分同士の かけ算から 来ています。
この問題で 言うと 3×2です。
先ほどの aを使った式では この-6は 1×(-6)から 来ています。
問題は 真ん中です。
真ん中は どのように 省けるでしょうか。
このかけ算で 2xと 3xが 出てきて 同類項（どうるいこう）を まとめたので 5xに なっています。
ここの3と 2を 足した数の xに なっています。
したがって ここは 数字の部分を 足した数の xに なっています。
先ほどの 形が同じ aの式も そうなっています。
1と-6を 足すと -5で それのaに なっています。
そう考えると 頭の中で 暗算して ここの部分の 式を書かずに 省くことが できます。
これが 乗法公式の 1つ目です。
これで 公式なのかと 思いますが 頭の中で 暗算して 省いている だけです。
とはいえ 計算のスピードは とても 上がります。
ここを 書かなくて 済むからです。
乗法公式の 1つ目を しっかり 身に付けて ください。
これを 少し 格好良く 書きます。
1つ目は 何か 文字が 最初に それぞれの 式に あります。
文字に 足したり 引いたり されています。
文字に aやbなどの 別の数字が 足されています。
そのような 時には まず x²が 来ます。
文字の2乗が 来ます。
後ろは この数字同士の かけ算です。
真ん中の部分は どうなるでしょう。
この aとbの 数字の部分を 足した数の xです。
このように 書くことが できます。
これが 乗法公式の 1つ目です。
分かったような 分からないような 感じでしょうか。
このあと 1つ目の 乗法公式に 当てはまる問題を いっしょに 見ていきます。